# OOP 面向对象

## 三大特征

### Encapsulation 封装

**把客观事物封装成抽象的类，类把自己的数据和方法只让可信的类/对象操作，对不可信的则进行信息隐藏。**

在一个对象内部，某些代码或某些数据可以是私有的，不能被外界访问。

### Inheritance 继承

**让某个类型的对象获得另一个类型的对象的属性的方法。**它支持按级分类的概念。继承的过程，就是从一般到特殊的过程。

通过继承创建的新类称为“子类”或“派生类”；被继承的类称为“基类”、“父类”或“超类”。

要实现继承，可以通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。

###Polymorphism 多态

**一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。**

多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口，这意味着，虽然针对不同对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，它们（那些操作）可以通过相同的方式予以调用。

## 五大原则

### Single Responsibily Principle 单一职责原则

**一个类应该仅有一个引起它变化的原因。**指一个类的功能要单一，不能包罗万象。

### Open-Close Principle 开放封闭原则

**对扩展是开放的，对更改是封闭的。**变化来临时，如果不必改动软件实体裁的源代码，就能便捷扩充它的行为。如果说我们预测到某种变化，或者某种变化发生了，我们应当创建抽象类来隔离以后发生的同类变化。

### Liskov Substitution Principle 里氏替换原则

**子类可以替换父类并出现在父类能够出现的任何地方。**贯彻GOF倡导的面向接口编程。按原则，父类应尽可能使用接口或者抽象类来实现，而子类通过实现父类接口而能够替换父类的使用的地方。这样的好处就是，在根据新要求扩展父类接口的新子类时，能不影响当前客户的使用。

### Dependecy-Inversion Principle 依赖倒置原则

**抽象不应依赖于细节，应该细节依赖于抽象。**

### Interface-Segregation Principle 接口隔离原则

**多个专用接口优于一个单一的通用接口。**模块间要通过抽象接口隔离开，而不是通过具体的类强耦合起来。这样，当某个客户发生变化而迫使接口需要作出相应改变时，影响到其他客户的可能生性小。

## Class Diagram 类图

类图是描述类与类之间关系的图。

### Generalization 泛化

一个类是另一个类的子类。泛化关系通常也被称作继承关系，根据类的发现先后关系，如果是由父类导出子类，这样就可以说子类继承父类，如果是由子类导出父类，这样就可以说父类泛化子类。

如：(泛指)教育机构 <-> 各种学校 的关系。

### Realization 实现

一个类可以实现某个抽象类。用来实现一个接口，在 Java 中使用 implements 关键字。

如：(抽象)教学活动 <-> 各种教学手段 的关系。

### Aggregation 聚合

表示整体由部分组成，但是整体和部分不是强依赖的，整体不存在了部分还是会存在。

如：学校 <-> 食堂、操场 的关系。

### Composition 组合

和聚合不同，组合中整体和部分是强依赖的，整体不存在了部分也不存在了。

如：学校 <-> 各学院 的关系。

### Association 关联

表示不同类对象之间有关联。这是一种静态关系，与运行过程的状态无关，在最开始就可以确定。

如：学校 <-> 学生 的关系。

### Dependency 依赖

和关联关系不同的是，依赖关系是在运行过程中起作用的。

如：学校 <-> 开课、开校运会 的关系。

## References

- [面向对象三大基本特性,五大基本原则](https://www.cnblogs.com/hnrainll/archive/2012/09/18/2690846.html)
- [面向对象的三个基本特征 和 五种设计原则](https://blog.csdn.net/cancan8538/article/details/8057095)
- [CyC2018/CS-Notes/面向对象思想](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E6%80%9D%E6%83%B3.md)